Appunti di Matematica

### 2021-12-07 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione p3.tex
ho modificato di tutto e di più

		\end{enumerate}
	\item $b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\cos(\mu x) \text{ o } b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\sin(\mu x)$
		\begin{enumerate}
			\item $\gamma\pm i\mu$ non sono radici dell'equazione caratteristica
			\begin{equation*}
				\overline{y}(x)=[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
			\end{equation*}
			\item $\gamma\pm i\mu$  è radice dell'equazione caratteristica con molteplicità $k$
			\begin{equation*}
				\overline{y}(x)=x^k[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
			\end{equation*}
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
Esempio $y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=x^2$\\
L'integrale generale dell'equazione non omogenea è
\begin{equation*}
	\boxed{y(x)=y-0(x)+\overline{y}(x)}
\end{equation*}
\begin{equation*}
	y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=0\Rightarrow\lambda^2-2\lambda+2=0\Rightarrow \lambda=1\pm i
\end{equation*}
\begin{equation*}
	y_0(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x
\end{equation*}
\begin{equation*}
	b(x)=x^2\Rightarrow m=2,\gamma=0\text{ non è soluzione dell'equazione caratteristica, } \overline{y}(x)=ax^2+bx+c
\end{equation*}
\textit{Se $\overline{y}(x)$ è soluzione della nostra equazione differenziale non omogenea, allora sostituendo $\overline{y}(x),\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$ nell'equazione differenziale si deve avere un'identità.}\\
Calcoliamo  $\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$
\begin{equation*}
	\overline{y}^\prime=2ax+b,\overline{y}^{\prime\prime}=2a
\end{equation*}
Sostituendo nell’eq diff si ha
\begin{equation}
	2a-4ax-2b+2ax^2+2bx+2c=x^2
\end{equation}
\begin{equation*}
	\Rightarrow 2ax^2+(2b-4a)x+2a-2b+2c=x^2
\end{equation*}
Per il principio di identità dei polinomi si ha
\begin{equation}
	\begin{cases}
		2a=1\\
		2b-4a=0\\
		2a-2b+2c=0
	\end{cases}\Rightarrow
	\begin{cases}
		a=\frac{1}{2}\\
		b=0\\
		c=\frac{1}{2}
	\end{cases}
\end{equation}
Perciò $\overline{y}(x)=\frac{x^2}{2}+x+\frac{1}{2}$. E quindi l'integrale generale dell'equazione completa è
\begin{equation*}
	y(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x+\frac{x^2+2x+1}{2}
\end{equation*}

>>>>

		\end{enumerate}
	\item $b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\cos(\mu x) \text{ o } b(x)=P_m(x)e^{\gamma x}\sin(\mu x)$
			\item $\gamma\pm i\mu$ non sono radici dell'equazione caratteristica
				\overline{y}(x)=[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
			\item $\gamma\pm i\mu$  è radice dell'equazione caratteristica con molteplicità $k$
				\overline{y}(x)=x^k[Q_m(x)\cos(\mu x)+R_m(x)\sin(\mu x)]e^{\mu x}
		\end{enumerate}
\end{enumerate}
Esempio $y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=x^2$\\
L'integrale generale dell'equazione non omogenea è
	\boxed{y(x)=y-0(x)+\overline{y}(x)}
	y^{\prime\prime}-2y^\prime+2y=0\Rightarrow\lambda^2-2\lambda+2=0\Rightarrow \lambda=1\pm i
	y_0(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x
	b(x)=x^2\Rightarrow m=2,\gamma=0\text{ non è soluzione dell'equazione caratteristica, } \overline{y}(x)=ax^2+bx+c
\textit{Se $\overline{y}(x)$ è soluzione della nostra equazione differenziale non omogenea, allora sostituendo $\overline{y}(x),\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$ nell'equazione differenziale si deve avere un'identità.}\\
Calcoliamo  $\overline{y}^\prime(x),\overline{y}^{\prime\prime}(x)$
	\overline{y}^\prime=2ax+b,\overline{y}^{\prime\prime}=2a
Sostituendo nell’eq diff si ha
	2a-4ax-2b+2ax^2+2bx+2c=x^2
	\Rightarrow 2ax^2+(2b-4a)x+2a-2b+2c=x^2
Per il principio di identità dei polinomi si ha
	\begin{cases}
		2a=1\\
		2b-4a=0\\
		2a-2b+2c=0
	\end{cases}\Rightarrow
	\begin{cases}
		a=\frac{1}{2}\\
		b=0\\
		c=\frac{1}{2}
	\end{cases}
Perciò $\overline{y}(x)=\frac{x^2}{2}+x+\frac{1}{2}$. E quindi l'integrale generale dell'equazione completa è
	y(x)=c_1e^x\cos x+c_2e^x\sin x+\frac{x^2+2x+1}{2}
\subsection{Metodo della variazione delle costanti arbitrarie (\textit{o di Lagrange})}
(valido per un equazione differenziale lineare a coefficiente variabili)
\subparagraph{Teorema}
Siano $y_1,\dots,y_n(x),\text{ } x\in I \subseteq R,\text{ }n$ integrali  linearmente indipendenti dell'equazione omogenea. Siano $c_1(x),\dots,c_n(x),\text{ }n$ funzioni le cui derivate soddisfano in I il sistema di equazioni lineari in $c_1(x),\dots,c_n^\prime(x)$:
	\begin{cases}
		c_1^\prime(x)y_1+\dots+c_n^\prime(x)y_n=0\\
		c_1^\prime(x)y_1^\prime+\dots+c_n^\prime(x)y_n^\prime=0\\
		\dots\\
		\dots\\
		c_1^\prime(x)y_1^{(n-1)}+\dots+c_n^\prime(x)y_{(n-1)}=b(x)\\
	\end{cases}
Allora un integrale particolare dell'equazione differenziale lineare di ordine n è
	\overline{y}(x)=c_1(x)y_1(x)+\dots+c_n(x)y_n(x)
\subsection{Equazioni differenziali lineari, Metodo di Lagrange: esempio}
	y^{\prime\prime}+y=\frac{1}{\cos x}
	\lambda^2+1=0\Rightarrow \gamma=\pm1,&y_0(x)=c_1\cos x+c_2\sin x\\
	c_1,c_2\text{ costanti}.\\
	y(x)=y_0(x)+\overline{y}(x)\\
	\overline{y}(x)=c_1(x)\cos x+c_2(x)\sin x\\
	c_1(x),c_2(x)&\text{funzione da determinare}\\
	\begin{cases}
		c_1^\prime(x)\cos x_1+\dots+c_n^\prime(x)\sin x_n=0\\
		c_1^\prime(x)\sin x_1^\prime+\dots+c_n^\prime(x)\cos x_n^\prime=\frac{1}{\cos x}
	\end{cases}&W(x)=\begin{vmatrix}
		y_1(x)&y_2(x)\\
		y^\prime_1(x)&y^\prime_2(x)
	\end{vmatrix}=\begin{vmatrix}
		\cos x&\sin x\\
		-\sin x&\cos x\\
	\end{vmatrix}=1\\
	c_1^\prime(x)=\frac{\begin{vmatrix}
		0&y_2(x)\\
		b(x)&y^\prime_2(x)
	\end{vmatrix}}{W(x)}=\frac{\begin{vmatrix}
		0&\sin(x)\\
		\frac{1}{\cos x}&\cos(x)
	\end{vmatrix}}{W(x)}=-\frac{\sin x}{\cos x}=-\tan x&c_2^\prime(x)=\frac{\begin{vmatrix}
		0&y_1(x)\\
		y^\prime_1(x)&b(x)
	\end{vmatrix}}{W(x)}=\frac{\begin{vmatrix}
		\cos x&0\\
		-\sin x&\frac{1}{\cos x}\\
	\end{vmatrix}}{W(x)}=1\\
	c_1=\int\frac{-\sin x}{\cos x}dx=\ln|\cos x|,&c_2(x)=\int 1dx=x\\
	\overline{y}(x)=c_1(x)\cos x+c_2(x)\sin x=\cos x \ln|\cos x|+x\sin x\\
	\text{l'integrale generale è}&y(x)=c_1\cos x+c_2\sin x+\cos x\ln|\cos x|+x\sin x
	y^{\prime\prime\prime}-2y^{\prime\prime}+y^\prime=e^x
	\lambda^3-2\lambda^2+\lambda=0\Rightarrow\lambda(\lambda^2-2\lambda+1)=0\\
	\lambda=0(\lambda-1)^2=0&\lambda=1&m=2\\
	y_0=c_1e^2x

### 2021-12-07 Analisi Matematica/pag/Studio di funzione.tex
modifiche semi definitive sulla prima parte
ho modificato di tutto e di più

Se 	\begin{tabular}{|l|}
		$\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty$\\\hline
\end{tabular} allora la retta verticale \begin{tabular}{|l|}
	$x=x_0$\\\hline
\end{tabular} si chiama asintoto verticale

@@

	$\lim_{x\to+\infty}f(x)=l$\\\hline

@@

\end{tabular} Allora la retta orizzontale \begin{tabular}{|l|}
	$y=l$\\\hline
\end{tabular} si chiama Asintoto orizzontale

@@

Se $f^,_+(x)\neq f^,_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice

>>>>

Se $\boxed{\lim_{x\to x_0}f(x)=\infty}$ allora la retta verticale $\boxed{x=x_0}$
si chiama asintoto verticale

@@

\begin{equation*}
	\boxed{\lim_{x\to+\infty}f(x)=l}
\end{equation*}

@@

\end{tabular} Allora la retta orizzontale $\boxed{y=l}$ si chiama Asintoto orizzontale

@@

Se $f^\prime_+(x)\neq f^\prime_-(x)$ e almeno un $\exists$ finita $x_0$ si dice
